---
layout: post
title:  "지금까지 배운 피아노의 코드 8가지."
subtitle:   "개요"
date: 2022-01-29 23:10:57 +0900
tags: piano
categories: hobby
comments: true
related_posts:

---

## 지금까지 배운 피아노의 코드는 8가지<br/>

- Triad
    + Major Triad (X)
    + Minor Triad (Xm, X_)
    + Diminished Triad (X°)
    + Augmental Triad (X+)
    + Suspended 4th (Xsus4)

- 7th
    + Major 7th
    + (Dominant) 7th
    + Minor 7th

<br/>

7th는 이 외에도 위의 Diminished, Augmental, Suspended에도 장7도, 단7도 음정을 추가해서 만드는 것도 있는 것으로 알고있다. 일단 내가 배운 것은 저렇게 8가지이다.<br/>
<br/>

## Triad<br/>

내가 배운 Triad는 아래 5가지.<br/>

+ Major Triad (X)
+ Minor Triad (Xm, X_)
+ Diminished Triad (X°)
+ Augmental Triad (X+)
+ Suspended 4th (Xsus4)

### Major Triad (X)<br/>

**Root(근음) + 장3도(3음) + 단3도(5음)의 구성으로 이루어진다.**<br/>

여기서 3음은 Root로부터 장 3도 위에, 5음은 3음으로부터 단3도 위에 있는 음으로 구성하는 것이다.<br/>
다르게 말하면, 5음은 Root로부터 완전 5도 위에 있는 것이다.<br/>
<br/>
C(우리가 흔히 '도'로 알고있는 음.)의 Major Triad를 구성하면 아래와 같다.<br/>
C(도) + E(미) + G(솔)<br/>
여기서, E는 C로부터 장3도 위에있는 음이고, G는 E로부터 단3도 위에있는 음이므로 이렇게해서 C Major Triad가 구성이 되는 것이다.<br/>
<br/>
또 다른 예시로 B(우리가 '시'로 알고있는 음.)의 Major Triad를 구성하면 아래와 같다.<br/>
B(시) + D#(레#) + F#(파#)<br/>
D#은 B로부터 장3도 위에있는 음이고, F#은 D#으로부터 단 3도 위에 있는 음이므로 B Major Triad가 위와 같이 구성이 되는 것이다.<br/>

### Minor Triad (Xm, X_)<br/>

**Root(근음) + 단3도(3음) + 장3도(5음)의 구성으로 이루어진다.**<br/>

여기서 3음은 Root로부터 단 3도 위에, 5음은 3음으로부터 장3도 위에 있는 음으로 구성하는 것이다.<br/>
다르게 말하면, 5음은 Major Triad와 마찬가지로 Root로부터 완전 5도 위에 있는 것이다.<br/>
<br/>
C(우리가 흔히 '도'로 알고있는 음.)의 Minor Triad를 구성하면 아래와 같다.<br/>
C(도) + E♭(미♭) + G(솔)<br/>
여기서, E♭는 C로부터 단3도 위에있는 음이고, G는 E♭로부터 장4도 위에있는 음이므로 이렇게해서 C Minor Triad가 구성이 되는 것이다.<br/>
또한, D#과 E♭는 같은 음이 맞다. 하지만 왜 표기를 다르게 하는 것인지 궁금했는데, 첫 번째는 #과 ♭의 의미이다.<br/>
#은 원래에서 한 음을 올린다는 의미이고, ♭은 원래에서 한 음을 내린다는 의미이다.<br/>
두 번째는 음정 계산을 할 때 Root로부터 몇 도 위에 있는지를 우선으로 계산하기 때문이다.<br/>
<br/>
C에서 장 2도 위에 있는 음은 D이다. 여기서 증 2도는 장 2도로부터 한 음(건반 하나)을 올린다.<br/>
그래서 장 2도로부터 한 음을 올렸다는 의미로 C의 증 2도는 D#이 된다.<br/>
한편, C에서 장 3도 위에 있는 음은 E지만, 단 3도는 장 3도로부터 한 음(건반 하나)을 내린다.<br/>
그래서 장 3도로부터 한 음을 내렸다는 의미로 C의 단 3도는 E♭이 된다.<br/>
<br/>

건반을 쳐보니까 확실히 Major과 Minor는 분위기가 다르더라.<br/>

### 같은 원리로 나머지 Triad들을 정리하면?<br/>

- Diminished Triad (X°) : Root + 단3도 + 단3도 (Root로 부터 감 5도)
- Augmental Triad (X+): Root + 장3도 + 장3도 (Root로 부터 증 5도)
- Suspended 4th (Xsus4) : Root + 완전4도 + 장2도 (Root로 부터 완전 5도)

확실히 같은 Root로 5개의 코드를 쳐보니 분위기가 확 다르다.
<br/>

## 7th<br/>

악보를 보다보면 Cm7, F7 등으로 코드 기호 옆에 7이 붙어 있는 경우가 있다.<br/>
이 코드는 뭘까 생각이 들었는데, 일단 한 줄 요약하면 음 4개를 조화롭게 치는 것으로 배웠다.<br/>
다만, 한 손으로 4개 음을 한꺼번에 치는 것이 아니라, Root음을 왼손으로, 나머지를 오른손으로 치는 방법으로 연주하는 것으로 배웠다.<br/>
<br/>
일단 내가 배운 7th는 아래 3가지.<br/>

+ Major 7th
+ (Dominant) 7th
+ Minor 7th

### Major 7th (X)<br/>

Major Triad에다가 Root로부터 장7도음, 5음으로부터는 장3도 음을 추가한 구성이다.<br/>
<br/>
C를 Root로 해서 예시로 들면 <br/>
C (Root) + E (장3도) + G (완전 5도) + B (장 7도)<br/>
<br/>
그리고, 왼손은 Root음인 C를 연주하고, 오른손으로 E, G, B를 연주한다.<br/>

### (Dominant) 7th<br/>

Major Triad에다가 Root로부터 단7도음, 5음으로부터는 단3도 음을 추가한 구성이다.<br/>
<br/>
C를 Root로 해서 예시로 들면 <br/>
C (Root) + E (장3도) + G (완전 5도) + B♭ (단 7도)<br/>
<br/>
왼손으로 Root음을, 오른손으로 나머지 3개의 음을 연주하는 것은 같다.<br/>

### Minor 7th<br/>

이 경우는 Minor Triad에다가 Root로부터 단7도음, 5음으로부터는 단3도 음을 추가한 구성이다.<br/>
<br/>
역시 C를 Root로 해서 예시로 들면 <br/>
C (Root) + E♭ (단3도) + G (완전 5도) + B♭ (단 7도)<br/>
<br/>
왼손으로 Root음을, 오른손으로 나머지 3개의 음을 연주하는 것은 같다.<br/>

<br/>

## 역시 꾸준한 연습이 살길..<br/>

가능한 매일 1시간 씩 연습하고 하지만 쉽지 않다..<br/>
손가락이 **"큭.. 죽여라.."** 라고 말을 하는 것 같다. 특히 약지..<br/>
그리고 가능한 빠르게 정확한 음을 치려고 하다보니까 더 힘이 든 것 같다.<br/>
그래도 성과는 보인다. Triad는 오른손으로 칠 때 치는 속도가 빨라졌고, 왼손도 빨라지는 중이다.<br/>
<br/>
7th도 아직은 헷갈린다. 그래도 이 부분은 왼손과 오른손을 원활하게 따로 움직이게 된다면 실력이 빠르게 늘 것 같다.<br/>
<br/>
악보를 보고 가요를 자유롭게 연주할 수 있는 때가 언제인지는 모르겠다. 하지만 그 때의 모습을 상상하면 다시 의욕이 넘친다.<br/>