---
layout: post
title:  "피아노 첫 걸음. 음정, Major Scale 그리고 코드."
subtitle:   "개요"
date: 2022-01-21 08:58:24 +0900
tags: piano
categories: hobby
comments: true
related_posts:

---

# 피아노 첫 걸음. 음정, Major Scale 그리고 코드.<br/>

사실 1월 4일부터 피아노 학원을 다니고 있었다.<br/>
그냥 취미로 피아노를 배우고 싶기도 했고, 꼭 치고 싶은 노래가 있기 때문이었다.<br/>
'밤을 달리다'라는 노래인데, 아는 사람들이 있으려나 모르겠다.<br/>

지금 이 글을 쓰고 있는 날짜가 21일이고, 1월 4일부터 1주일에 1번씩 레슨을 받았으니  
레슨을 총 3번 받은 상태이다.  
<br/>

## 음정과 Major Scale
---
첫 시간에는 음정(완전4도, 장3도)과 장조(Major Scale)와 같은 음악의 기초가 되는 내용을 배웠다.<br/>

노래방 가면 같은 음악이라고 해도 여자키, 남자키를 분류하고<br/>
음정조절이 다르게 되는데, 그 원리를 배우는 느낌이었다.<br/>
<br/>
보통 도레미파솔라시도 라고 하는데, 어떤 음정을 부르는 절대적인 명칭은<br/>
C, D, E, F, G, A, B, C<br/>
이것이 올바른 명칭이고, 도레미파솔라시도는 상대적인 명칭이었다.<br/>

Major Scale에도 수학적 배열 규칙이 있었다는 것이 신기했다.<br/>
<br/>
예를 들어 한 옥타브 (도~시) 까지 흰 건반 7개, 검은 건반 5개로 건반이 총 12개 있다.<br/>

### 'C', 'C#', 'D', 'D#', 'E', 'F', 'F#', 'G', 'G#', 'A', 'A#', 'B'
리스트로 나타내면 이런느낌이다.<br/>
이 중에서 도레미파 할때 그 도의 자리에 C가 들어가면 C Major Scale이 되는 것이다.<br/>
C Major Scale에서 도(C)와 레(D)는 건반 차이가 2개이며 이 것을 장 2도라고 부르더라.<br/>
그리고 같은 Major Scale에서 도(C)와 미는 건반 차이가 4개이며 이 것을 장 3도.<br/>
도에서 파 까지는 건반 차이가 5개이며, 완전 4도라고 부른다.<br/>
그 이후로도 완전 5도(건반 7개 차이), 장 6도(건반 9개 차이), 장 7도(건반 11개 차이), 완전 8도(건반 12개 차이)라는 음정이 있으며,<br/>
이 규칙들을 따라서 한 옥타브가 완성이 된다.<br/>
즉, 어떤 Major Scale속에서 한 옥타브가 형성되는 과정에서 일정한 규칙이 있는 것이었다.<br/>
<br/>
일반적으로 우리가 알고 있는 도레미파솔라시도는 아래와 같다.<br/>

### C major scale은 '도':'C', '레':'D', '미':'E', '파':'F', '솔':'G', '라':'A', '시':'B'<br/>

이며, 만약에 '도'자리에 F를 넣고 옥타브를 구성한다면<br/>

### F major scale은 '도':'F', '레':'G', '미':'A', '파':'A#', '솔':'C', '라':'D', '시':'E'<br/>

이렇게 된다.<br/>

그래서, 같은 노래에서 C Major scale에서 F Major Scale로 바꿀 때,<br/>
예를 들어서 C Major Scale에서<br/>

#### C E G F E G D C

이걸 건반으로 치면 도 미 솔 파 미 솔 레 도 이렇게 된다.<br/>
이거를 F Major Scale로 변환하면 아래와 같아진다.<br/>

#### F A 2C A# A 2C G F

건반을 치면 파 라 도(2옥타브) 라# 라 도(2옥타브) 솔 파<br/>
하지만, 분위기가 다르면서 같은 음정 변화가 느껴진다.<br/>

나중에 내가 배우고 싶은 노래를 피아노로 치려면 악보가 없다면 내가 만들 줄도 알아야 할 것이다.<br/>
C Major Scale로 대략적인 기본 베이스를 만든 다음에 코드를 붙여나가는 형식으로 해야겠다.<br/>
<br/>
나중에 악보 구상할 때 C Major Scale로 먼저 기본 음을 잡고 나면 다른 음계로 변환해야 할텐데, 
알고리즘 문제에도 비슷한 문제가 있었던 것 같다. 한번 구현에 도전해봐야지.<br/>
<br/>
<br/>

## 장, 단, 감, 증<br/>

위에 언급했다시피 한 옥타브 내 음정 구성은 아래와 같다.<br/>

- 완전 1도
- 장 2도
- 장 3도
- 완전 4도
- 완전 5도
- 장 6도
- 장 7도
- 완전 8도

여기서, #(샾)과 ♭(플랫)을 사용해 음을 한 칸 혹은 두 칸씩 내리거나 올릴 수 있다.<br/>
기존의 음정 (장 3도, 완전 5도 등) 에서 음정을 내리거나 올리면 명칭이 바뀌는데 아래와 같다.<br/>

- 모든 음정(완전 1도, 장 2도, ... , 장 7도, 완전 8도)에서
    + 한 칸 이상 올리면 : 증 1도, 증 2도, ... , 증 7도, 증 8도
- 완전 1도, 완전 4도, 완전 5도, 완전 8도에서
    + 한 칸 이상 내리면 : 감 1도, 감 4도, 감 5도, 감 8도
- 장 2도, 장 3도, 장 6도, 장 7도에서
    + 한 칸 내리면 : 단 2도, 단 3도, 단 6도, 단 7도
    + 두 칸 이상 내리면 : 감 2도, 감 3도, 감 6도 감 7도
<br/>
예를 들어, C를 Root로 하면,
- C의 완전 5도 : G
- C의 장 3도 : E
- C의 단 3도 : E♭
- C의 증 3도 : F
- C의 감 5도 : G♭ ( = F#과 이명동음)

여기서 피아노 건반 위에서 F#과 G♭은 같은 음이 맞지만 음정 계산 상의 과정으로, 곡의 코드를 나타낼 때 #으로 표기해야 할 때에는 #으로 통일, ♭으로 표기할 때에는 ♭으로 통일하며, 둘을 혼용하지 않는다.<br/>
그리고 F#과 G♭과 같은 경우를 같은 음이지만 이름이 다른 경우, 즉 이명동음이라고 한다.<br/>
<br/>

## 코드
---
음악에서의 코드는 곡의 분위기를 나타낸다.<br/>
뭔가.. 코드와 Major Scale이 합쳐져서 CSS의 역할을 해주는 것 같다는 생각이 든다.<br/>
<br/>
이런 코드들을 익히기 위해서 2주차, 3주차 때에는 Triad 들을 연습했다.<br/>
악보와 음악이 그냥 만들어지는 것이 아니라, 나름 수학적 배열의 원리를 가지고 만들어 지는 것이 신기했다.<br/>
<br/>
간단하게 Major Triad만 적어보자면, 어떤 한 음에다가 장 3도 + 완전 5도의 구성으로 이루어진다.<br/>
예를 들어, C Major Triad는 C + (C의 장3도 = E) + (C의 완전5도 = G)로, <br/>
흔히 우리에게 알려진 도미솔을 동시에 치는 것이다.<br/>
이렇게 D Major, F Major Triad를 구성하는데, 딱딱 맞게 조화로운 음이 나온다는 것이 신기했다.<br/>
피아노 잘 치는 사람들이 보면 막치는 것 같아 보여도, 분명히 이유가 있을 것이라 생각했는데..<br/>
이런 규칙들이 숨어있었다.<br/>
<br/>
하지만 문제는 내 손가락이다..<br/>
처음 했을 때보다는 익숙하지만 한 코드에서 다른 코드로 넘어갈 때, 그리고 악보를 칠 때 손가락의 위치를 바꿔야 하는데<br/>
정확하게 원하는 위치로 바꾸는게 쉽지가 않다.<br/>
<br/>
뭐.. 이것도 코딩치는 타자 속도를 빠르게 하는 것 처럼 많이 연습하다보면 되겠지.<br/>
<br/>
개발 공부도 그렇고 피아노도 그렇고 시간이 오래 걸릴 것 같다..<br/>
하지만 천리 길도 한 걸음 부터라고.. 꾸준히 하다보면 되겠지.<br/>
  